we have covered the GNU image
ہم نے جی این یو کی تصویر کا احاطہ کیا ہے
manipulation program several times on
ہیریپشن پروگرام کئی بار
the show it's a great application it's a
شو یہ ہے کہ یہ ایک ہے ایک عظیم کی درخواست ہے
great alternative to commercial software
تجارتی سافٹ ویئر کے بہترین متبادل
being Adobe Photoshop mm-hmm so the GNU
جی او یو ایڈوب فوٹوشاپ ملی میٹر ہو
image manipulation program is a free
تصویر ہیراپیشن پروگرام ایک مفت ہے
image editor and you get it at gimp.org
تصویر ایڈیٹر اور آپ اسے gimp.org میں حاصل کرتے ہیں
it's compatible with Windows Linux Mac
یہ ونڈوز لینکس میک کے ساتھ مطابقت رکھتا ہے
so no matter what system you have you
لہذا آپ کے پاس کونسی نظام نہیں ہے اس سے کوئی فرق نہیں
can use it so what I am going to be
اس کا استعمال کر سکتے ہیں تو میں کیا جا رہا ہوں
showing you tonight now we've shown how
آج رات آپ کو دکھایا ہے
to crop and how to resize images and
فصلوں اور تصاویر کو کس طرح سائز تبدیل کرنے کے لئے اور
things like that but never not none
اس طرح کی چیزیں لیکن کبھی کسی نے بھی نہیں
maybe sometime in the past 451 episodes
شاید کچھ دیر پہلے 451 قسطوں میں
or whatever it's been our 541 episode
یا جو کچھ بھی ہمارے 541 پرکرن ہے
that's right to show you how to actually
کہ کس طرح اصل میں کرنے کے لئے آپ کو دکھانے کے لئے ٹھیک ہے
create an avatar and what that is now
ایک اوتار بنائیں اور اب کیا ہے
when you create a Twitter account or
جب آپ ایک ٹویٹر اکاؤنٹ بنائیں یا
Facebook or something like that you need
آپ کی ضرورت ہے جیسے فیس بک یا کچھ
that perfectly square picture and it
کہ بالکل مربع تصویر اور یہ
also needs to be the right size you
آپ کا صحیح سائز بھی ہونا ضروری ہے
asked about size of images like how big
کتنا بڑا طرح کی تصاویر کے سائز کے بارے میں پوچھا
should the image be right well if you
اگر یہ ایرر برقرار رہے تو ہمارے ہیلپ ڈیسک سے رابطہ کریں
upload an image that's too big to social
ایک ایسی تصویر اپ لوڈ کریں جو سوشل پر بہت بڑا ہے
media it might get rejected because it
ذرائع ابلاغ کی وجہ سے یہ مسترد ہوسکتا ہے
might be too large for the
شاید اس کے لئے بہت بڑا ہوسکتا ہے
specifications that they have for an
وضاحتیں جو ان کے لئے ہیں
avatar so my daughter has been good
اوتار تو میری بیٹی اچھی رہی ہے
enough to provide for us tonight one of
آج رات ہمارے لئے فراہم کرنا کافی ہے
her drawings to use for the example and
اس کی ڈرائنگ مثال کے طور پر استعمال کرتے ہیں اور
so what I'm gonna show you how to do is
تو میں آپ کو کس طرح کرنا چاہتا ہوں
first of all we're gonna get into
سب سے پہلے ہم اندر جا رہے ہیں
cropping so this is the GNU image
کٹائی تو جی این یو تصویر ہے
manipulation program running in single
ہیرو میں چل رہا ہے
window mode which makes it feel a little
یہ ایک چھوٹا سا محسوس کرتا ہے جس ونڈو موڈ
more like Photoshop for those of you who
آپ کے لئے فوٹوشاپ کی طرح زیادہ
are used to it I'm going to grab the
اس کا استعمال کیا جاتا ہے میں قبضہ کرنے جا رہا ہوں
rectangle select tool here and you'll
آئتاکار منتخب کریں آلے یہاں اور آپ کریں گے
notice as I drag the rectangle select
جیسا کہ میں آئتاکار منتخب کرتا ہوں اسے نوٹس
tool I've got this chance to make it all
آلے میں مجھے یہ سب بنانے کا موقع ملا ہے
kinds of proportions see that now as
تنخواہ کی قسم یہ دیکھتی ہے کہ اب
soon as I'm dragging that and at the
مجھے یقین ہے کہ اور میں گھسیٹنے کر رہا ہوں جیسے ہی
same time click the left shift key on my
ایک ہی وقت میں بائیں شفٹ کلید پر کلک کریں
keyboard watch what happens
کی بورڈ گھڑی کیا ہوتا ہے
click now it is a exact proportional
اب کلک کریں یہ ایک مستحکم تناسب ہے
square so we're no longer working with a
مربع ہے لہذا ہم اب ایک سے کام نہیں کر رہے ہیں
dynamic rectangle we're working with a
متحرک آئتاکار ہم کام کر رہے ہیں
square so I can take that and I can put
مربع تو میں اسے لے سکتا ہوں اور میں ڈال سکتا ہوں
that around the face which is going to
کہ جس چیز کی طرف جا رہا ہے کے چہرے کے گرد
be probably what I want for the avatar
شاید میں جو اوتار کے لئے چاہتا ہوں
and I'm going to zoom in just a little
اور میں تھوڑی دیر میں زوم جا رہا ہوں
bit
تھوڑا سا
so that you can see that a little bit
تاکہ آپ اسے تھوڑا سا دیکھ سکیں
better and now if I'm not too happy with
بہتر ہے اور اب میں اس کے ساتھ بہت خوش نہیں ہوں تو
the crop I can actually drag that and
فصل میں اصل میں اس کو گھسیٹ سکتا ہوں
again hold in the shift key and it gives
پھر شفایابی کی کلید میں رکھے ہوئے ہیں اور یہ فراہم کرتا ہے
me that proportional exact square once
مجھے یہ ایک بار متناسب عین مطابق مربع ہے
again and then I can drag in the center
پھر میں اور پھر میں مرکز میں گھسیٹ سکتا ہوں
to move that around
اس کے ارد گرد منتقل کرنے کے لئے
I like the GIMP for that it's better
مجھے جی آئی ایم پی پسند ہے کہ یہ بہتر ہے
than the Photoshop way of doing things
چیزیں کرنے کے فوٹوشاپ کے مقابلے میں
so there we go so now that I've got that
تو ہم وہاں تو اب مجھے وہ مل گیا ہے کہ جانا
crop I'm gonna bring that down crop off
فصل میں اس فصل کو اتارنے والا ہوں
a little bit of the hair at the top I'm
اوپر میں بال کا تھوڑا سا میں ہوں
gonna right click and go image crop to
صحیح دائیں کلک کریں اور تصویر کی فصل پر جائیں
selection so now I've got that if I want
انتخاب تو اب مجھے مل گیا ہے اگر میں چاہتا ہوں
to bring it in a little bit tighter
تھوڑی دیر میں اسے لانے کے لئے
I can go control a4 select all and then
میں کنٹرول A4 ہر جگہ اور پھر منتخب کر سکتا ہوں
click and then drag in the game holding
کھیل ہولڈنگ میں کلک کریں اور پھر ڈریگ کریں
my shift key to make it a little tighter
میرا شفٹ کلید اسے تھوڑا سخت بنانے کے لئے
but also proportional see how the GIMP
لیکن یہ بھی متوازن ہے کہ کس طرح GIMP
allows you to rescale the scaling tool
آپ کو سکیننگ کے آلے کو دوبارہ بحال کرنے کی اجازت دیتا ہے
mm-hmm even though you've already
اگرچہ آپ پہلے سے ہی ہوں
selected the marquee I do love that I
پھسلائیں میں اس سے محبت رکھتا ہے کو منتخب کیا
don't want to lose the her her 2018
اپنی 2018 سے محروم نہیں کرنا چاہتے
tally there so there we go so now crop
وہاں وہاں تو وہاں ہم اب فصل جاتے ہیں
that in boom so I would say that's
وہ بوم میں تو میں کہہوں گا
pretty perfect so now the next thing I'm
بہت اچھا تو اب میں اگلی چیز ہوں
gonna do is let's touch this up just a
ایسا کرنے کی اجازت دی گئی ہے
little bit I'm gonna go colors levels
تھوڑا سا میں رنگ کی سطح پر جا رہا ہوں
and with levels I can do some pretty
اور سطحوں کے ساتھ میں کچھ خوبصورت کر سکتا ہوں
cool stuff this is the the highlight see
ٹھنڈی چیزیں یہ دیکھتے ہیں
that that kind of curve there yeah those
وکر کے اس قسم سے ہاں وہ لوگ جو
are the highlights so if I move toward
اگر یہ ایرر برقرار رہے تو ہمارے ہیلپ ڈیسک سے رابطہ کریں
that no those are the shadows
وہ نہیں سائے ہیں
well I'm backwards pardon me if I move
اچھی طرح سے میں واپس آ گیا ہوں اگر میں منتقل ہوں
toward that I'm gonna get no those
اس کی طرف سے میں انہیں نہیں ملے گا
aren't highlights my mistake I'm right
میری غلطی کو نمایاں نہیں کر رہے ہیں. میں ٹھیک ہوں
so yeah kind of lighting and things like
تو ہاں قسم کی روشنی اور چیزیں
that those are highlights I'm just
یہ لوگ اس پر روشنی ڈالتے ہیں کہ میں صرف ہوں
getting confused cuz it's backwards and
الجھن ہو رہی ہے کہ یہ پیچھے پیچھے ہے اور
normally we don't have so much white if
عام طور پر ہمارے پاس بہت سفید نہیں ہے
I bring in the shadows which is the left
میں سائے میں لاتا ہوں جو بائیں ہے
see how it gets darker and darker and
دیکھیں کہ یہ کس طرح سیاہ اور گہری ہو جاتا ہے
darker and darker it's also much crisper
اندھیرے اور تاریک بھی اس سے بہت زیادہ کچھی ہے
those blacks you guessed yes exactly you
جن لوگوں نے آپ نے اندازہ لگایا ہے وہ آپ بالکل جی ہاں
get much more of a digital look to it
اسے ڈیجیٹل نظر میں زیادہ سے زیادہ حاصل کریں
versus a scan so you can do all kinds of
ایک اسکین کے مقابلے میں تو آپ کو ہر قسم کے کر سکتے ہیں
things like that just to touch it up and
اس طرح چیزوں کو صرف اس کو چھونے کے لئے اور
I would just do that too just to kind of
میں نے ابھی بھی صرف کرنا نوعیت کا ایسا کریں گے
clean it up and make it look a little
اسے صاف اور یہ ایک چھوٹا سا نظر بنا
more vibrant see how you can drag those
زیادہ متحرک نظر آتے ہیں کہ آپ ان لوگوں کو کیسے ھیںچ سکتے ہیں
little triangles around play around with
کے ارد گرد کھیلنے کے ارد گرد تھوڑا سا triangles
that get used to it
اس کا استعمال کیا جاتا ہے
there's no science to it beyond just
صرف اس سے باہر سائنس نہیں ہے
kind of feeling where
جہاں کا احساس ہے
the the colors work but when you look at
رنگ کام کرتے ہیں لیکن جب آپ نظر آتے ہیں
the graph or the the curve here you can
گراف یا وکر آپ یہاں کرسکتے ہیں
kind of see that that's the direction I
قسم کے دیکھتے ہیں کہ اس سمت میں ہے
want to move toward because I have very
میری طرف بڑھنا چاہتے ہیں کیونکہ میرے پاس بہت ہے
little shadows in this image so by
اس تصویر میں اس طرح کی چھوٹی سی سائے
moving it toward here I'm gonna get more
اسے آگے بڑھنے میں مجھے زیادہ حاصل کرنے والا ہوں
shadows so okay now here's the thing
سائے تو ٹھیک ہے اب یہاں بات ہے
that you may not realize with this image
اس تصویر پر آپ پہلے ہی غلط استعمال کی رپورٹ کر چکے / چکی ہیں
folks is that it is huge if I look up
لوگ یہ دیکھتے ہیں کہ اگر میں نظر آتا ہوں تو یہ بہت بڑا ہے
here 13:22 by 1322 so if I view that in
یہاں 13:22 کی طرف سے 1322 ہے لہذا اگر میں یہ دیکھتا ہوں
full size it's quite massive so if I
اگر یہ ایرر برقرار رہے تو ہمارے ہیلپ ڈیسک سے رابطہ کریں
save that as just a JPEG image let's try
اس کو بچانے کے لۓ صرف JPEG تصویر کی کوشش کریں
it and I'm gonna turn on and notice I'm
یہ اور میں تبدیل کروں گا اور میں ہوں
over writing you probably want to I
آپ کو شاید میں کرنا چاہتا ہوں
should just for best practice let's call
صرف کال کرنے کا بہترین عمل کرنا چاہئے
it something else because I don't want
یہ کچھ اور نہیں کیونکہ میں نہیں چاہتا
to overwrite my master image so if I
میری ماسٹر تصویر کو اتباع کرنا تاکہ اگر میں
show preview it's gonna tell me that
پیش نظارہ دکھائیں یہ مجھے بتائیں گے
that is a 2.4 megabyte file well I know
کہ مجھے معلوم ہے کے ساتھ ساتھ ایک 2.4 میگا بائٹ کی فائل
that YouTube for example only allows 2
یہ کہ YouTube کے لئے صرف 2 کی اجازت دیتا ہے
Meg's so I need to make it smaller I can
میگا ہے تو میں اسے کم کرنے کی ضرورت ہے
either scale it down or I can bring down
یا پھر اس کی پیمائش یا میں نیچے آسکتا ہوں
the compression so that the quality is a
کمپریشن تاکہ ایک معیار ہے
little less and with 90% complete
کم از کم اور 90٪ مکمل کے ساتھ
quality which is 10% compression it goes
10٪ سمپیڑن یہ جاتا ہے جس کے معیار
down to 750 1.6 kilobytes which is much
750 سے زائد کلو میٹر تک جو زیادہ ہے
much smaller so that's good so if the
بہت چھوٹا ہے تو اچھا ہے
problem is size that's gonna solve it
مسئلہ یہ ہے کہ اسے حل کرنے والا ہے
for us as far as file size if however
اگرچہ ہمارے لئے جہاں تک فائل کا سائز ہے
the website has proportional issues that
ویب سائٹ میں متعدد مسائل ہیں
they say look it can only be 500 by 500
وہ کہتے ہیں کہ یہ صرف 500 تک 500 ہوسکتا ہے
then we need to go image scale image and
پھر ہمیں تصویر پیمانے کی تصویر جانے کی ضرورت ہے
we're gonna go 500 by 500 and make sure
ہم 500 سے 500 تک جائیں گے اور اس بات کا یقین کریں گے
that that is proportional and if you
کہ یہ نسبتا ہے اور اگر آپ
have it see if you can go with like with
اگر یہ ایرر برقرار رہے تو ہمارے ہیلپ ڈیسک سے رابطہ کریں
some better interpolation will go with
کچھ بہتر مداخلت کے ساتھ جائیں گے
sinc here for today this is an older
آج کے لئے مخلص یہاں ایک پرانے ہے
version of GIMP it's not the the better
GIMP کا ورژن بہتر نہیں ہے
but now if I hit scale now that is my
لیکن اب اگر مجھے پیمانے پر مارا تو میرا ہے
full sized image so it's 500 by 500
مکمل سائز کی تصویر تو 500 سے 500 ہے
perfect crop and the colors have been
کامل فصل اور رنگیں ہیں
enhanced I'm gonna export we're gonna
بہتر میں برآمد کرنے والا ہوں
call that thumbnail dot jpg and I'm
تھمب نیل ڈاٹ جے پی کو فون کریں اور میں ہوں
gonna set again show my preview so that
والا دوبارہ مقرر کریں تاکہ میرے پیش منظر دکھائے
I can see what the quality is going to
میں معیار کے لئے کیا جا رہا ہے کو دیکھنے کے کر سکتے ہیں
be and I'm always gonna go with I'm not
ہو اور میں ہمیشہ جا رہا ہوں اس کے ساتھ میں نہیں ہوں
gonna do a hundred percent quality I'm
میں ایک سو فیصد معیار کروں گا
gonna do 99 because look at the
99 کرو گے کیونکہ اس کی نظر میں
difference
فرق
it goes from 404 0.7 all the way down to
یہ 404 0.7 سے نیچے جاتا ہے
50.2 so there's a pretty significant
50.2 تو بہت خوبصورت ہے
difference there and yet no notable loss
وہاں فرق اور ابھی تک کوئی قابل ذکر نقصان نہیں ہے
enos to the image quality whatsoever so
تصویر کے معیار کو انوس جو کچھ اتنی
if I even bring that down to 90 I can't
اگر میں اسے بھی 90 تک پہنچوں تو میں نہیں کر سکتا
tell the difference there so I'm happy
وہاں فرق بتاو تاکہ میں خوش ہوں
with that that's only 134 kilobytes I'm
کہ اس کے ساتھ صرف 134 کلو بائٹس میں ہوں
going to export that and now I've got
اس کی برآمد کرنے کے لئے جا رہے ہیں اور اب مجھے مل گیا ہے
that file so we've established that now
اس فائل کو ہم نے ابھی قائم کیا ہے
we've got that cropped we've got it
ہم نے اس کو برباد کر دیا ہے
scaled and we've got it saved to an
چھوٹا ہوا اور ہم نے اسے بچایا ہے
image that is nice and small and it's a
تصویر جو اچھا اور چھوٹا ہے اور یہ ایک ہے
maximum resolution of 500 by 500 which
500 سے 500 کی زیادہ سے زیادہ قرارداد جس میں
is important if you are going to be
اگر آپ جا رہے ہیں تو ضروری ہے
using that online as an avatar or
اس اوتار کا استعمال کرتے ہوئے اوتار کے طور پر یا
something like that each site each
کہ ہر سائٹ سے ہر ایک کی طرح کچھ
service that you're using is going to
جو سروس آپ استعمال کررہے ہیں وہ جا رہی ہے
have its own limitations yes as I say
جیسا کہ میں کہتا ہوں اس کی اپنی حدودیں ہیں
YouTube has a limit of two megabytes per
یو ٹیوب میں فی الوقت دو میگا بائٹس کی حد ہے
therm nail image don't know why that is
تھرم نیل کی تصویر نہیں معلوم کیوں کہ یہ ہے
I mean you can upload a 10 gigabyte
میرا مطلب ہے کہ آپ 10 گائیگ اپ لوڈ کر سکتے ہیں
video yeah but then you can only have a
ویڈیو ہاں لیکن آپ صرف ایک ہی کرسکتے ہیں
2 megabyte image yeah so so it's just
2 میگابی تصویر جی ہاں تو ایسا ہی ہے
fine in that happy medium between crop
فصل کے درمیان اس خوش درمیانی میں ٹھیک ہے
scale and the actual JPEG quality that
پیمانہ اور اصل JPEG معیار ہے کہ
you are exporting
آپ برآمد کر رہے ہیں
[Music]
[موسیقی]
[Applause]
[دستخط]